上篇文章介紹了 JS 是什麼，以及它可以幹嘛，接下來就正式進入教學吧!

## 基本準備
首先，我們在桌面新增一個資料夾，叫做 `JS 教學`，並在裡面新增一個 HTML 檔案，叫做 `js教學.html`，並用 vs code 打開這個資料夾。

接著我們可以在 html 檔案中，打上 `!` 並按下 `tab`，vs code 就會快速幫你寫出 html 架構了！

## 在哪裡寫 JS
我們可以在兩個地方寫 JS，第一個地方是直接在 HTML 裡的 `<body>` 最下面，打上 `<script> ... </script>` 標籤，並在 `<script>` 中寫 JS，如下:

```html
<body>

	<!- 其它 HTML ->

	<scipt>
		// 在這裡寫你的 JS
	</scipt>
</body>
```

第二個地方是在 HTML 外部寫 JS，並從 HTML 引入 JS 檔案，我們在資料夾新增一個額外的 JS 檔案，叫做 `js教學.js`，就可以在 HTML 引入，引入方法也是在 `<body>` 的最下面打上 `<script>` 標籤，並在標籤內寫上 src (來源) 即可:

```html
<body>

	<!- 其它 HTML ->

	<script src="./js教學.js" />
</body>
```

第二種方法較常使用，因為如果 JS 程式碼很多的話，會讓整個 HTML 檔案變得不易閱讀，所以等等我們都用第二種方式教學。

### 如何打印出值
接著我們來試著寫出你的第一個程式碼，我們在 `js教學.js` 裡打上這段程式碼並儲存，然後打開 HTML 看一下 (要記得引入 JS 檔案喔):
```js
alert('hello world');
```
打開 HTML 檔案後會發現瀏覽器跳出一個 hello world 的提示框了！
(放上圖片)

`alert` 正是跳出提示框的意思，只要裡面放上值，就可以查看了！

不過 `alert` 有個小缺點，就是在按下確認鍵之前，下面的程式碼都不會執行，也就是會阻塞程式碼，這在某些時候不是好事，所以我們更常用第二種方法來打印出值，如下所示:
```js
console.log('hello world');
```
儲存後，在瀏覽器中按下 `F12` 可以打開控制台，並點到 `console` 頁面，就可以看到我們輸入的值了！

## JS 變數 variable
OK！我們已經會輸入 JS 了，不過剛剛我們是直接輸入值，如果我們要輸入 10 次的 `'hello world'`，難道要手動打十遍嗎？不! 所以我們會把值儲存給一個變數，這個變數就像是一個儲存空間的地方，比如說，我把 `'hello world'` 儲存給 `x`:
```js
let x = 'hello world';
```
此時我們就可以直接打印 x，就會輸出 `hello world` 了：
```js
console.log(x)
```

### JS 中的資料型別 data type
資料型別就像是資料的類別、分類，在 JS 中常見的型別有:
1. number: 數字
3. string: 字串、文字
4. boolean 布林: true / false (對 /  錯)
5. array: 陣列，對岸習慣叫做數組
6. object: 物件，對岸習慣叫做對象

例如我們剛剛輸入的 `hello world` 就是字串 string，如果要輸入字串，就必須像我一樣用單引號 `''` 或是雙引號 `""` 包住值，這兩種作法在 JS 中沒有差別，看你習慣用哪一個都可以。

我們也可以輸入數字並打印出來看看:
```js
let y = 10;
console.log(y);
```
儲存後就會發現控制台多了 10。

接著我們也來打印 boolean 看看。
```js
let z = false;
console.log(z);
```
一樣儲存後打開控制台就會看到 `false`。

### 宣告變數的方法
宣告變數的意思就是製作變數，像是剛剛我們都用 `let` 關鍵字來製作變數對吧，其實在 JS 中有三種宣告變數的方法，分別為 `var`、`let`、`const`，我來簡單介紹一下它們的差別:

1. `var`: 舊版 JS 的宣告方式，很多沒更新的教學文章都還是用這個，建議不要使用這種方式，因為它會造成變數提升和重複宣告的問題，這個還不懂沒有關係，之後再看就好。
2. `let`: ES6 新增的方式，建議用這個，因為他不會變數提升，也不能重複宣告。
3. `const`: ES6 新增的方式，使用它宣告的變數就不能在改變了。

懶人包，**不要**用 `var`，**只用 `let` 或 `const`。**

### 修改變數的值
修改變數的值非常簡單，只要直接覆蓋就可以了，例如：
```js
let x = 1;
x = 2;
console.log(x)
```
儲存後打印出來就是 2 了。

要注意的是，如果用 `const` 宣告變數就不能修改了喔，而且一定要在宣告變數的時候就給它值:

```js
// 錯誤
const x;

// 錯誤
const y = 1;
y = 2;

// 正確
const z = 3;
```
所以 `const` 是用來宣告確定不會改變的值。

## JS 註解
有時候我們想在程式碼上面寫一些筆記，方便之後回來看得懂自己在寫什麼，而這些筆記不能被程式碼執行，此時就可以使用註解，其實剛剛也偷用到了，就是兩條斜線 `//`:
```js
// 這是註解，程式碼不會執行被註解的地方
```
`//` 是註解一行，如果要一次註解很多行，可以使用 `/* */`，例如:
```js
/*

裡面的東西都被註解起來了

*/
```
在 vs code 中，可以按下 `ctrl` + `/` 來快速的註解喔！

### 變數的命名規則
變數的名字式不能亂取的，有以下這些規則
1. 變數名稱必須以字母、下劃線（_）或美元符號（$）開頭，**不能以數字開頭**。
2. 變數名稱只能包含字母、數字、下劃線或美元符號。
3. 變數名稱區分大小寫，例如 `myVariable` 和 `MyVariable` 是兩個不同的變數。

通常命名會有描述性，也就是大概描述這個變數是甚麼，比如:
```js
let userName = 'Jack'; // 正確做法
let x = 'Jack' // 大錯特錯
```

## JS 運算
程式語言最厲害的地方就是運算超快，在 JS 也有很多運算的方法，叫做運算符，例如 `1 + 2`，`+` 就是加法運算符。

一般做運算的運算符叫做**算術運算符**有，加、減、乘、除、餘數、次方：
```js
let x = 1 + 2; // 3
let y = 2 - 1; // 1
let z = 3 * 2; // 6 此為乘法運算符
let k = 6 / 3; // 2 此為除法運算符
let p = 8 % 3; // 2 此為餘數運算符，就是 8 / 3，剩下的數字
let q = 2 ** 3; // 8，此為次方運算符，就是 2 的 3 次方
```
還有另外兩個特別的運算符，`++` 和 `--`，也很簡單，就是自身的數值加 1 或減 1
```js
let x = 1;
console.log(++x) // 2

let y = 3;
console.log(--y) // 2
```
要注意的是，`++`、`--` 放在變數前後會不太一樣，放在變數前代表先加完再執行程式碼，放在變數後代表先持行程式碼在加 1，例如下面的程式碼
```js
let x = 1;
console.log(x++) // 打印出 1，因為放在後面，所以先執行程式碼才會加 1
console.log(x) // 2, 此時已經加完了，在打印一次就變 2 了
```

除了讓自身 + 1 以外，也可以使用 `+=` 運算符來決定要自身加多少，比如:
```js
let x = 1;
x += 10; // 等於 x = x + 10
console.log(x) // 11
```
也可以搭配其他算術運算符:
```js
let x = 2;
x *= 10 // 20
x -= 10 // - 8
x /= 2 // 1
```
要注意的是，程式語言裡面的等號，其實是指派的意思，將右邊的值只配給左邊，並不是像數學一樣要解方程式喔:
```js
let x = 1;
x = x + 1; // 將右邊的值 2, 指派給左邊的變數
```

## JS 判斷
在 JS 中如果要比較大小，就可以使用比較運算符，其實就是國中學的大於小於符號:
```js
2 > 1 // 大於, true
2 < 1 // 小於, false
1 >= 1 // 大於等於, true
1 <= 1 // 小於等於, true

2 == 2 // 等於, true
2 != 2 // 不等於, false
```
等於比較特別一點，要打兩個等號才是比較的意思; 而不等於是的寫法是 `!` + `=`。

但在 JS 中，我更建議使用三個等號，三個等號是嚴格等於的意思; 嚴格不等於是 `!` + 兩個 `=`
```js
1 == '1' // true
1 === '1' // false

1 != '1' // false
1 !== '1' // true
```
可以發現兩個等號不會判斷它們的型別是否相等，這樣可能會讓程式發生預料之外的錯誤。

### if-else
如果我們希望在條件成立時執行某些程式，就可以使用 if-else 判斷式，比如:
```js
let x = 1;
let y = 2;

if (y > x) {
	console.log('y 比 x 大')
} else {
	console.log('y 比 x 小')
}
```

如果我們要判斷多種情況就可以使用 `else if (...)` 例如:
```js
let x = 1;
let y = 2;

if (y > x) {
	console.log('y 比 x 大');
} else if (y === x) {
	console.log('y 和 x 一樣大');
} else {
	console.log('y 比 x 小');
}
```
## JS 迴圈 loop
在某些時候，我們可能希望程式碼重複執行多次，比如說:
```js
let x = 1;
x++;
x++;
x++;
console.log(x) // 4
```
此時就可以使用迴圈來解決:
```js
let x = 1;
for (let i = 0; i < 4; i++) {
	x++;
}
console.log(x) // 4
```
而 JS 有兩種迴圈，分別是 for 迴圈和 whilt 迴圈，我們先來看看 for 迴圈:
### for 迴圈
for 迴圈的語法為:
```js
for (語句1; 語句2; 語句3) {
	// 你要執行的程式碼
}
```
* 語句1: 迴圈執行前的設定
* 語句2: 迴圈是否執行的條件
* 語句3: 迴圈執行完一次後要做的是

舉剛剛的例子來說
```js
for (let i = 0; i < 4; i++) {
	x++;
}
```
* 迴圈執行前: 讓變數 i 為 0
* 迴圈執行的條件: i < 4
* 每執行完一次: i + 1

### while 迴圈
while 迴圈的語法較簡單:
```js
while (條件判斷) {
	// 你要執行的程式碼
}
```
例如:
```js
let x = 1;
while (x < 10) {
	x++;
	console.log(x);
}
```
當 x < 10 時，就會不斷重複執行迴圈，所以再用 while 時，一定要注意條件判斷，如果條件永遠成立，那迴圈就永遠不會停止，就可能會讓瀏覽器當掉喔。

## 物件
前面有提到資料有好幾種型別，像是數字、字串、布林值等等，當資料變複雜時，比如一個人有姓名、年紀、職業等等資訊，我們可以利用物件將這些資訊全部放進一個變數裡面，比如說
```js
let person1 = {
  name: 'Jack',
  age: '18',
  job: '前端工程師'
};
```
像這樣，用 `{}` 大括號來表示物件，裡面放資訊的名稱和內容，並用 `,` 將每個資料隔開，我們習慣上把每個資訊稱作物件的屬性(property)，而名稱叫做 key 值，內容叫做 value。
以上面為例，`person1` 裡面有三個屬性，其中一個屬性的 key 值為 name，value 為 Jack。

如果要取得物件裡的屬性，這樣寫就好:
```js
console.log(perons1.name) // Jack
console.log(perons1.age) // 18
console.log(perons1.job) // 前端工程師
```

也可以用中括號去取得值，但比較少用，有印象即可:
```js
console.log(person1['name']) // Jack
```

## 陣列 array
前面說變數是用來儲存資料的東西，但如果我們有 100 個資料，難道要宣告 100 個變數嗎？太麻煩了！所以才有陣列的誕生。

一個陣列可以儲存很多的資料，假設我們現在有 3 個同學的名字要儲存，就可以這樣來使用陣列:
```js
let classmates = ['Jack', 'Rose', 'Jason'];

console.log(classmates[0]) // 'Jack'
console.log(classmates[1]) // 'Rose'
console.log(classmates[2]) // 'Jason'
```
利用中括號來宣告陣列，裡面的元素要用 `,` 隔開，要注意的是，每個元素都會有自己的索引 index，你可以想像是它們各自的編號，**從 0 開始**，所以要取得第一個元素只要 `classmates[0]` 就可以了喔！

而 JS 的陣列相較於其它語言有比較特別一點，它裡面的元素要放甚麼都可以，包括物件也可以喔
```js
let array = [1, 2, 'three', true] // 同時放入好幾種型別的元素，但平常不會這樣使用
```

### 陣列搭配物件
陣列也很常搭配物件做使用，比如說有三個人，我們就可以將它們都放進陣列裡:
```js
let people = [
  {
    name: 'Jack',
    age: 18,
  },
  {
    name: 'Rose',
    age: 20,
  },
  {
    name: 'Jason',
    age: 22,
  },
]

console.log(people[1].name) // Rose
console.log(people[2].name) // Jason
```
陣列包住多個物件很常用的用法喔！


除了中括號，JS 也提供另一種宣告陣列的做法，
```js
let classmates = new Array('Jack', 'Rose', 'Jason')
// 完全等於
let classmates = ['Jack', 'Rose', 'Jason'];
```
不建議用這種作法，有印象即可。

## 函式 function
在某些時候我們可能會重複執行一樣的程式碼，此時就可以把這些程式碼放到函式裡面，需要使用的時候調用函式即可。函式就像一個魔法黑盒子，你可以在裡面放進一些指令，當你需要使用這些指令時，只需要呼叫這個魔法盒子就好了。

語法為:
```js
function 函式名字() {
  // 你的程式碼
}
```

比如我現在需要一個函式，調用它時會打印 `Hello World`，就可以這樣寫:
```js
function sayHello() {
  console.log('Hello World');
}

sayHello(); // 調用時要加小括號
```

### 函式的參數
有時候我們不一定要打印 Hello World，可能想打印 Hi World，它們的功能類似，但內容不同，這種時候就可以用參數解決:
```js
function saySomething(message) {
  console.log(message)
}
```
簡單來說，函式的參數就是讓你可以把一些值傳遞給函式，讓它做一些事情的方法。再舉個例子:
```js
function sum(x, y) {
  console.log(x + y);
}

sum(1, 2) // 3
sum(3, 3) // 6
```
### 函式的返回值 return
有時候我們會想要取得函式運算完的結果，把結果儲存在某個變數中，就可以使用 `return` 關鍵字，比如我們想要將加總的結果返回出來:
```js
function sum(x, y) {
  return x + y;
}

let result = sum(1, 2)
console.lop(result)  // 3
```
要注意的是，當函式遇到第一個 return，return 後面的程式碼就都不會執行了喔
```js
function sum(x, y) {
  return x + y;

  // 之後的程式碼都不會執行
}
```
